---
date: '2025-06-30'
title: LŠVPH - Materiály
author: Jan Komínek
thumbnail: /images/posts/lsvph/thumbnail.webp
tags:
    - LŠVPH
    - SSPŠ
---

# Základy 2D grafiky

> Vítejte v kurzu! Během následujících dvou hodin se naučíme, jak přemýšlet o digitální grafice a jak používat jeden z nejpopulárnějších nástrojů současnosti – Figmu

## Obsah

1. [Dva světy grafiky: Vektor vs. Rast](#1-dva-světy-grafiky-vektor-vs-rast)
2. [Seznámení s Figmou](#2-seznameni-s-figmou)
3. [Jak exportovat hotový obrázek?](#3-jak-exportovat-hotovy-obrazek)

<br />

<div id="1-dva-světy-grafiky-vektor-vs-rast"></div>

## 1. Dva světy grafiky: Vektor vs. Rast

> V počítačové grafice existují dva hlavní typy obrázků

**Rastrová grafika (Bitmapa):**

- Skládá se z mřížky barevných bodů (pixelů)
- Představte si to jako digitální mozaiku
- **Příklady**: Fotografie z mobilu, malby v programu Malování
- **Nevýhoda**: Při zvětšení se obrázek "rozpixeluje" a ztratí na kvalitě
- Typické formáty: **.jpg, .png, .gif**

**Vektorová grafika:**

- Skládá se z matematických křivek, tvarů a bodů
- Představte si to jako instrukce pro počítač: "Nakresli kruh o tomto poloměru s touto barvou.
- **Výhoda**: Můžete ji zvětšovat a zmenšovat bez jakékoliv ztráty kvality. Je vždy dokonale ostrá
- **Příklady**: Loga, ikony, ilustrace, design webových stránek
- Nástroje: **Figma, Adobe Illustrator, Inkscape**
- Typické formáty: **.svg, .ai, .eps**

<br />

**_!!!_** Proč používáme Figmu? Protože je to vektorový nástroj, ideální pro design, který musí fungovat v různých velikostech **_!!!_**

<br />

<div id="2-seznameni-s-figmou"></div>

## 2. Seznámení s Figmou

- Co to je? **Profesionální nástroj pro grafický design a tvorbu prototypů**. Běží přímo v prohlížeči, nic se nemusí instalovat

- Adresa: [figma.com](https://www.figma.com)

- Klíčové vlastnosti: Kolaborativní (může na ní pracovat více lidí najednou), cloudová (vše se ukládá online)

**Základní rozhraní Figmy:**

- **Nástrojová lišta** (uprostřed dole): Nástroje pro pohyb, kreslení tvarů, text atd.
- **Panel vrstev** (vlevo): Seznam všech objektů na vaší pracovní ploše
- **Pracovní plocha** (uprostřed): Zde tvoříte svůj design
- **Panel vlastností** (vpravo): Zde měníte barvu, velikost, písmo a další vlastnosti vybraného objektu

<br />

<div id="3-jak-exportovat-hotovy-obrazek"></div>

## 3. Jak exportovat hotový obrázek?

1. Vyberte Rámeček (Frame), který chcete exportovat

2. V pravém panelu sjeďte úplně dolů na sekci Export

3. Klikněte na tlačítko +

4. Zvolte formát (nejčastěji PNG nebo JPG)
    - PNG: Podporuje průhledné pozadí. Ideální pro ikony a loga
    - JPG: Menší velikost souboru. Ideální pro fotky a složitější obrázky bez průhlednosti
    - SVG: Vektorový formát, ideální pro loga a ikony, které potřebujete zvětšovat bez ztráty kvality

5. Klikněte na tlačítko Export [název rámečku]
